---
layout: page
title: 정보시스템 
permalink: /a-is/
---

안녕하세요! 정보시스템이 세상에 가치를 더해 주길 바랍니다.

### 점검항목 반영   
점검항목은 감리제안요청서, 감리사업수행계획서, 점검가이드 등을 참고하여 2레벨(점검항목, 검토항목)까지 도출하며 정보화사업 진행과정에서 발생된 쟁점사항에 대해서도 점검항목으로 반영한다.

### 검사기준서
◦ 과업내용에 대한 세부항목별 대비표와 검사기준서는 설계단계 감리에서 필수적으로 점검되어야 하는 주요 문서이므로, 예비조사 시 작성된 대비표의 형식 및 내용 측면에서 준비상태를 중점 적으로 검토한다.

### 대비표, 검사기준  
◦ 대비표는 요구정의 단계에 작성된 요구사항추적표를 바탕으로 개별 요구사항에 대한 설계결과 를 반영한 것으로서, 과업내용인 요구사항ID 단위로 설계내용과 검사대상 및 검사기준을 추 적·점검할 수 있는 문서이다.
◦ 검사기준은 과업 요구사항 완료 여부를 확인할 수 있는 검사대상, 검사방법, 예상결과, 판정기 준 등을 명시한 것으로서, 기능요구사항은 테스트시나리오로 구체화 될 수 있다.
◦ 대비표에 검사기준을 반영하는 방법은 요구사항ID 단위로 검사기준의 내용을 직접 명시하거 나, 별도로 작성한 검사기준의 내용을 참조할 수 있도록 관련 정보를 명시할 수 있다.
 

### 기술적용결과표  
구축·운영지침 제43조제2항 및 제49조제2항에서는 감리법인이 기술적용계획표/결과표에 대해 점검하고, 그 결과를 감리수행결과보고서에 작성하도록 요구하고 있다.  
[구축·운영지침]
제43조(기술적용 계획 준수) 1 (생략)
2 사업자는 사업 검사 및 최종감리 수행 시 별지 제1호 서식의 기술적용결과표를 작성하여 제출 하여야 한다.
제49조(감리시행) 1 (생략)
2 감리법인은 제7조제1항 또는 제7조제4항에서 작성된 기술적용계획표와 제43조제2항의 기술적 용결과표의 준수여부를 확인하여 그 결과를 감리수행결과보고서에 기술하여야 한다.

### 보안약점 진단 
구축·운영지침 제53조에서는 감리법인이 세부검사항목으로 소프트웨어 보안약점 제거 여부를 포함하고, 감리시 국가보안기술연구소장이 인증한 보안약점 진단도구를 사용하여 사업자가 소프 트웨어보안 취약점을 제거하였는지 진단하도록 요구하고 있다.  
[구축·운영지침]
제53조(보안약점 진단절차) 1 행정기관등의 장은 정보시스템 사업에 대한 감리를 수행하는 경우, 감 리법인으로 하여금 사업자가 별표 3의 소프트웨어 보안약점을 제거하였는지 진단하도록 하여야 한다. 2 감리법인은 제1항에 따라 소프트웨어 보안약점을 진단할 경우 행정안전부장관이 고시한 「정보시 스템 감리기준」 제10조제1항의 세부 검사항목에 소프트웨어 보안약점 제거 여부를 포함하여야 한다. 3 감리법인은 소프트웨어 보안약점을 진단할 경우 행정안전부장관이 고시한 「정보시스템 감리기 준」 제5조제3항에 따라 제54조의 진단원을 우선적으로 배치할 수 있다.
4 감리법인이 소프트웨어 보안약점 진단과정에서 소프트웨어 보안약점 진단도구를 사용할 경우에 는 과학기술정보통신부장관이 고시한 「정보보호시스템 평가·인증 지침」에 따라 국가보안기술연구소 장이 인증한 보안약점 진단도구를 사용하여야 한다. 이 경우, 감리법인은 보안약점 진단도구가 지원 하는 진단항목이 별표 3의 소프트웨어 보안약점을 진단하는지 여부를 확인하여야 한다. 5 행정기관등의 장은 영 제71조제1항에 해당하지 않는 정보시스템 사업에 소프트웨어 개발보안을 적용할 경우에는 사업자로 하여금 보안약점을 진단·제거토록 하고 그 결과를 확인할 수 있다.

## DB표준화 점검  
DB표준화지침 제10조제2항 및 제4항에서는 감리법인이 공공데이터베이스 표준화 업무를 점검 하고 점검결과를 감리수행결과보고서에 반영하도록 요구하고 있다.  
[DB표준화지침]
제10조(정보화사업 수행 시 공공데이터베이스 표준화 적용) 1 공공기관의 장은 공공데이터베이스 구 축, 운영, 고도화 사업 등 정보화사업을 수행하는 경우 업무담당자가 소관 공공데이터베이스에 대한 표준화를 적용하도록 하여야 한다.
2 업무담당자는 정보화사업 발주 시 제안요청서 등을 작성할 때에는 다음 각 호의 사항을 점검하 여 요구사항을 제시하여야 한다.
    1. 범정부 및 기관의 데이터 표준 지침 적용 여부
    2. 공공데이터베이스 표준화 체계 정비·개선 및 관리방안
    3. 공공데이터베이스 구조설계 및 검증, 관리방안
    4. 데이터 값 검증 방안
    5. 데이터 표준·구조·값·개방 관리체계
    6. 메타데이터 등록 및 현행화 방안   
3 (생략)
4 업무담당자는 정보화사업 감리 시 감리법인으로 하여금 제2항에 따른 소관 공공데이터베이스 표 준화 업무를 점검하고 점검결과를 감리수행결과보고서에 반영하도록 요구하여야 한다. (이하 생략)    


◦ 과업내용 이행여부 점검을 위하여 테스트를 수행하기 위한 테스트 환경(시험환경/실운영환경), 테스트 시나리오 및 데이터, 접근권한 등을 미리 확인하여야 하며 테스트 데이터와 접근권한은 보안(개인정보) 요건에 따라 발주자의 사전 승인을 받을 필요가 있다.

### 전제조건에 기술  
예비조사시 과업내용 이행여부 점검대상에서 제외할 항목은 전제조건에 기술한다. 예를 들어, 비기능 요구사항의 내용 중 제안서 평가나 착수계 제출시 완료된 요구사항 또는 특정 성과물(수 행근거)이 존재하지 않는 요구사항은 과업이행여부 점검대상에서 제외할 수 있다.

### 점검 가능성  
 ◦ 감리계획서에 제시된 점검항목에 따른 점검 여부는 추후 부실감리 논란 발생시 판단의 기준으 로 활용되므로 실제 점검이 가능한지를 고려하여 작성한다.  

 감리기준, 구축·운영지침, DB표준화지침 등 관련 고시에서 감리시 점검할 것을 규정하고 있는 사항에 대해서는 별도의 점검항목을 도출하여 반영하여야 한다.  
 https://github.com/mvpai/mvpai.github.io/blob/main/images/Checklist_for_related_notices.png
